정보처리기사 2023년 1회차


5. 아래 내용을 확인하여 괄호 안에 용어를 표안에 알맞는 값을 고르시오.

(   )	 - 회선교환 방식과 데이터그램 방식의 장점을 결합한 통신 기술이다.

 - 처음 패킷으로 최적의 경로를 고정하고 경로가 고정되면 그 다음은 패킷으로 나누어 고속으로 전송할 수 있다.

 - 통신기술에는 ATM이 있으며, 정해진 시간 안이나 다량의 데이터를 연속으로 보낼 때 적합하다.


(   )	 - 패킷교환 방식으로 동작하면서 IP 주소를 사용하는 인터넷을 의미한다.

 - 각 전송패킷을 미리 정해진 경로 없이 독립적으로 처리하여 교환하는 방식이다

 - 특정 교환기의 고장 시 모든 패킷을 잃어버리는 가상회선과 달리, 그 경로를 피해서 전송할 수 있으므로 더욱 신뢰가 가능하다.

 - 짧은 메시지의 패킷들을 전송할 때 효과적이고 재정렬 기능이 필요하다.





가상회선, 데이터그램




6. 아래 내용을 확인하여 알맞는 답을 작성하시오.
○ 2 계층(데이터링크 계층)에서 구현되는 터널링 기술 중 하나
○ L2F와 PPTP가 결합된 프로토콜로 VPN과 인터넷 서비스 제공자(ISP)가 이용
○ IPsec을 함께 사용하면 PPTP보다 훨씬 안전하지만 보안보다 익명화에 더 적합


L2TP



. 다음 설명에 해당하는 알맞은 용어를 영문 3글자로 쓰시오.
○ 다른 컴퓨터에 로그인, 원격 명령 실행, 파일 복사 등을 수행할 수 있도록 다양한 기능을 지원하는 프로토콜 또는 이를 이용한 응용 프로그램이다.

○ 데이터 암호화와 강력한 인증 방법으로 보안성이 낮은 네트워크에서도 안전하게 통신할 수 있다.

○ 키(Key)를 통한 인증 방법으로 사용하려면 사전에  클라이언트의 공개키를 서버에 등록해야 한다.

○기본적으로는 22번 포트를 사용한다.




SSH



11. 다음은 디자인 패턴에 관한 설명이다. 설명에 내용에 알맞는 답을 고르시오.

(   )은/는 복잡한 시스템을 개발하기 쉽도록 클래스나 객체을 조합하는 패턴에 속하며,
대리라는 이름으로도 불린다. 내부에서는 객체 간의 복잡한 관계를 단순하게 정리해 주고,
외부에서는 객체의 세부인 내용을 숨기는 역할을 한다.


proxy



12. 릴레이션의 구성하는 용어들에 대한 다음 설명에서 괄호(① ~ ③)에 들어갈 알맞은 답을 에서 찾아 쓰시오.


(   1   )	- 셀 수 있는 수량의 순서 있는 열거이다.

- 어떤 요소의 집합, 혹은 테이블에서의 행을 가리키지만 일반적인 집합과는 달리 중복이 허용될 수 있다.

- 리스트와 동일하게 여러 객체를 모아서 담으며, 숫자, 문자, 객체, 배열, 튜플 안의 튜플 전부 가능하다.
(   2   )	- 어느 한 시점에 릴레이션의 내용(상태), 즉 저장된 데이터 전체를 의미한다.

- 단순히 릴레이션 또는 릴레이션 외연(Relation Extension)라고도 한다.
(   3   )	- 특정 데이터 집합의 유니크(Unique)한 값의 개수이다.

- 전체 행에 대한 특정 컬럼의 중복 수치를 나타내는 지표이다.

① 튜플
② 릴레이션 인스턴스
③ 카디널리티

