정보처리기사 2023년 1회차


5. 아래 내용을 확인하여 괄호 안에 용어를 표안에 알맞는 값을 고르시오.

(   )	 - 회선교환 방식과 데이터그램 방식의 장점을 결합한 통신 기술이다.

 - 처음 패킷으로 최적의 경로를 고정하고 경로가 고정되면 그 다음은 패킷으로 나누어 고속으로 전송할 수 있다.

 - 통신기술에는 ATM이 있으며, 정해진 시간 안이나 다량의 데이터를 연속으로 보낼 때 적합하다.


(   )	 - 패킷교환 방식으로 동작하면서 IP 주소를 사용하는 인터넷을 의미한다.

 - 각 전송패킷을 미리 정해진 경로 없이 독립적으로 처리하여 교환하는 방식이다

 - 특정 교환기의 고장 시 모든 패킷을 잃어버리는 가상회선과 달리, 그 경로를 피해서 전송할 수 있으므로 더욱 신뢰가 가능하다.

 - 짧은 메시지의 패킷들을 전송할 때 효과적이고 재정렬 기능이 필요하다.





가상회선, 데이터그램




6. 아래 내용을 확인하여 알맞는 답을 작성하시오.
○ 2 계층(데이터링크 계층)에서 구현되는 터널링 기술 중 하나
○ L2F와 PPTP가 결합된 프로토콜로 VPN과 인터넷 서비스 제공자(ISP)가 이용
○ IPsec을 함께 사용하면 PPTP보다 훨씬 안전하지만 보안보다 익명화에 더 적합


L2TP



. 다음 설명에 해당하는 알맞은 용어를 영문 3글자로 쓰시오.
○ 다른 컴퓨터에 로그인, 원격 명령 실행, 파일 복사 등을 수행할 수 있도록 다양한 기능을 지원하는 프로토콜 또는 이를 이용한 응용 프로그램이다.

○ 데이터 암호화와 강력한 인증 방법으로 보안성이 낮은 네트워크에서도 안전하게 통신할 수 있다.

○ 키(Key)를 통한 인증 방법으로 사용하려면 사전에  클라이언트의 공개키를 서버에 등록해야 한다.

○기본적으로는 22번 포트를 사용한다.




SSH



11. 다음은 디자인 패턴에 관한 설명이다. 설명에 내용에 알맞는 답을 고르시오.

(   )은/는 복잡한 시스템을 개발하기 쉽도록 클래스나 객체을 조합하는 패턴에 속하며,
대리라는 이름으로도 불린다. 내부에서는 객체 간의 복잡한 관계를 단순하게 정리해 주고,
외부에서는 객체의 세부인 내용을 숨기는 역할을 한다.


proxy



12. 릴레이션의 구성하는 용어들에 대한 다음 설명에서 괄호(① ~ ③)에 들어갈 알맞은 답을 에서 찾아 쓰시오.


(   1   )	- 셀 수 있는 수량의 순서 있는 열거이다.

- 어떤 요소의 집합, 혹은 테이블에서의 행을 가리키지만 일반적인 집합과는 달리 중복이 허용될 수 있다.

- 리스트와 동일하게 여러 객체를 모아서 담으며, 숫자, 문자, 객체, 배열, 튜플 안의 튜플 전부 가능하다.
(   2   )	- 어느 한 시점에 릴레이션의 내용(상태), 즉 저장된 데이터 전체를 의미한다.

- 단순히 릴레이션 또는 릴레이션 외연(Relation Extension)라고도 한다.
(   3   )	- 특정 데이터 집합의 유니크(Unique)한 값의 개수이다.

- 전체 행에 대한 특정 컬럼의 중복 수치를 나타내는 지표이다.

① 튜플
② 릴레이션 인스턴스
③ 카디널리티




정보처리기사 2022년 3회


2. 다음 관계 대수 항목에 대해 괄호안에 들어갈 기호를 쓰시오.
항목	기호
합집합	A (  ) B
차집합	A (  ) B
카티션 프로덕트	A (  ) B
프로젝트	A (  ) B
조인	A (  ) B


U
-
X
π
⋈



3. 다음은 디자인 패턴에 대한 설명이다. 괄호안에 알맞는 답을 작성하시오.
(   1   )은/는 기능을 처리하는 클래스와 구현을 담당하는 추상 클래스로 구별한다. 
구현뿐 아니라 추상화도 독립적 변경이 필요할 때 (   1   ) 패턴을 사용한다.
기존 시스템에 부수적인 새로운 기능들을 지속적으로 추가할 때 사용하면 유용하며,
새로운 인터페이스를 정의하여 기존 프로그램의 변경 없이 기능을 확장할 수 있다.

(   2   )은/는 한 객체의 상태가 변화하면 객체에 상속되어 있는 다른 객체들에게 변화된 상태를 전달해주는 패턴이다.
일대다 관계를 가지며, ​주로 분산된 시스템 간에 이벤트를 생성·발행(Publish)하고, 이를 수신(Subscribe)해야 할 때 이용한다.


1. Bridge
2. Observer



5. 192.168.1.0/24인 네트워크를 FLSM 4개로 분할하였다. 두번째 네트워크 브로드캐스드 IP를 10진수로 변환한 값을 작성하시오.

192.168.1.127




6. 다음과 같이 점수에 따른 금액을 출력하는 알고리즘이 있다. 테스트 입력값을 보고 이와 같은 테스트의 명칭을 적으시오.
[입출력]
점수: 90~100 → 금액: 700만원
점수: 80~89 → 금액: 500만원
점수: 70~79 → 금액: 300만원
점수: 0~69 → 금액: 0만원

[테스트 입력값]
-1, 0, 1, 69, 70, 71, 79, 80, 81, 89, 90, 91, 99, 100, 101

Boundary Value Analysis (경계값 분석)



8. 아래 설명에 대한 알맞는 답을 작성하시오.
(     1     ) 은/는 보안학적 측면에서 기술적인 방법이 아닌 사람들간의 기본적인 신뢰를 기반으로 사람을 속여 비밀 정보를 획득하는 기법이다.

(     2     ) 은/는  빅데이터(Big Data)와 비슷하면서도 구조화돼 있지 않고, 더는 사용하지 않는 ‘죽은’ 데이터를 의미한다. 일반적으로 정보를 수집해 저장한 이후 분석이나 특별한 목적을 위해 활용하는 데이터가 아니며,  저장공간만 차지하고 이러한 이유로 심각한 보안 위험을 초래할 수 있다.

1. 사회공학
2. 다크 데이터


10. 다음 보안 관련 설명으로 가장 알맞는 용어를  작성하시오.
(          )은/는 머신러닝 기술을 이용하여 IT 시스템에서 발생하는 대량의 로그를 통합관리 및 분석하여 사전에 위협에 대응하는 보안 솔루션이다. 서로 다른 기종의 보안솔루션 로그 및 이벤트를 중앙에서 통합 수집하여 분석할 수 있으며, 네트워크 상태의 monitoring 및 이상징후를 미리 감지할 수 있다.

SIEM




14. 아래 설명에 대하여 알맞는 답을 작성하시오.
(   1   )은/는 프로세서(processor) 안에 독립적인 보안 구역을 따로 두어 중요한 정보를 보호하는 ARM사에서 개발한 하드웨어 기반의 보안 기술로 프로세서(processor) 안에 독립적인 보안 구역을 별도로 하여, 중요한 정보를 보호하는 하드웨어 기반의 보안 기술이다.

(   2   )은/는 사용자들이 사이트에 접속할 때 주소를 잘못 입력하거나 철자를 빠뜨리는 실수를 이용하기 위해 유사한 유명 도메인을 미리 등록하는 일로 URL 하이재킹(hijacking)이라고도 한다.


1. Trustzone
2. typosquatting




15. 아래 설명에 대하여 괄호 안에 들어갈 알맞는 용어를 작성하시오.
(   괄호    )은/는 여러 개의 사이트에서 한번의 로그인으로 여러가지 다른 사이트들을 자동적으로 접속하여 이용하는 방법을 말한다. 일반적으로 서로 다른 시스템 및 사이트에서 각각의 사용자 정보를 관리하게 되는데 이때 하나의 사용자 정보를 기반으로 여러 시스템을 하나의 통합 인증을 사용하게 하는 것을 말한다. 즉 하나의 시스템에서 인증을 할 경우 타 시스템에서는 인증 정보가 있는지 확인하고 있으면 로그인 처리를 하도록 하고, 없는 경우 다시 통합 인증을 할 수 있도록 만드는 것을 의미한다.


SSO




17. 다음은 UML에 관한 설명이다. 괄호안에 알맞는 답을 작성하시오.
UML은 통합 모델링 언어로써, 시스템을 모델로 표현해주는 대표적인 모델링 언어이다.

구성 요소로는 사물, (    1    ), 다이어그램으로 이루어져 있으며, 구조 다이어그램 중, (     2    ) 다이어그램은 시스템에서 사용되는 객체 타입을 정의하고, 그들 간의 존재하는 정적인 관계를 다양한 방식으로 표현한 다이어그램이다.  또한 UML 모델링에서 (     3    )은/는 클래스와 같은 기타 모델 요소 또는 컴포넌트가 구현해야 하는 오퍼레이션 세트를 정의하는 모델 요소이다.


1. 관계
2. 클래스
3. 인터페이스




14. 다음 설명에 대해 보기에 주어진 답을 골라 작성하시오.
(1) 라우터로 상호 접속이 되어있는 여러 개의 네트워크 집합으로 도메인 혹은 자율시스템(Autonomous System, AS)이라고 한다.
같은 도메인 내에 존재하는 라우터는 도메인 내부 라우터가 되고 도메인 외부에 존재하는 라우터는 도메인 외부 라우터가 되는데, 여기서 도메인 내부 경로 설정을 가르킨다.


(2) 시스템 사이에 경로 설정 정보 등을 교환하기 위해 사용하는 프로토콜로써,
다른 도메인 사이에 라우팅 시 정리된 관리가 거의 없고 많은 경우에 신용도가 매우 낮아 빠른 수행보다는 보안과 제어가 본래의 목적이다.


(3) IP 라우팅 프로토콜의 한 종류로써 RIP(routing information protocol)보다 규모가 큰 네트워크에서도 사용할 수 있다.
규모가 크고 복잡한 TCP/IP 네트워크에서 RIP의 단점을 개선한 라우팅 프로토콜로써 RIP에 비해 자세한 제어가 가능하고, 관리 정보의 트래픽도 줄일 수 있다.


(4) 서로 다른 자율 시스템(AS)의 라우터 간에 라우팅 정보를 교환하는 데 사용되는 외부 게이트웨이 프로토콜(EGP)이다. 각 목적지에 대한 전체 경로가 포함되며, 다른 시스템과 교환하는 네트워크 도달 가능성 정보의 데이터베이스를 유지한다.
네트워크 도달 가능성 정보를 사용하여 AS 연결 그래프를 구성하며, 이를 통해 라우팅 루프를 제거하고 AS 수준에서 정책 결정을 실행할 수 있다.



(1) IGP
(2) EGP
(3) OSPF
(4) BGP
'





11. 다음 설명에 알맞는 테스트 용어를 보기에서 골라 작성하시오.
오류를 제거하거나 수정한 시스템이나 시스템 컴포넌트 또는 프로그램이 오류 제거와 수정에 의해 새로이 유입된 오류가 없는지를 확인하는 일종의 반복 시험이다.

반복적인 시험이 필요한 이유는 오류가 제거·수정되는 상당수의 시스템이 의도치 않았던 오동작이나 새로운 형태의 오류를 일으키기 때문이다.

결국, 수정·변경된 시스템이나 시스템 컴포넌트 또는 프로그램이 명세된 요구 사항을 충족시키는지를 확인하는 시험의 한 형태이다.



Regression




10. 다음 설명에 대한 괄호안에 알맞는 단어를 작성하시오.
1. ( 괄호 ) 테스트는 하드웨어나 소프트웨어의 개발 단계에서 상용화하기 전에 실시하는 제품 검사 작업. 제품의 결함 여부, 제품으로서의 가치 등을 평가하기 위해 실시한다. 선발된 잠재 고객으로 하여금 일정 기간 무료로 사용하게 한 후에 나타난 여러 가지 오류를 수정, 보완한다. 공식적인 제품으로 발매하기 이전에 최종적으로 실시하는 검사 작업이다.

2. ( 괄호 ) 테스트는 새로운 제품 개발 과정에서 이루어지는 첫 번째 테스트. 즉, 시제품이 운영되는 동안의 신제품 연구와 개발 과정 단계에서 초기 작동의 결과를 평가하는 수단이며 개발 회사 내부에서 이루어지는 테스트로서 단위 테스트, 구성 테스트, 시스템 테스트 등을 포함한다.


베타
알파




5. 다음은 네트워크에 관련한 내용이다. 괄호안에 들어갈 알맞는 답을 작성하시오.
( 괄호 )은/는 인터넷을 통해 디바이스 간에 사설 네트워크 연결을 생성하며, 퍼블릭 네트워크를 통해 데이터를 안전하게 익명으로 전송하는 데 사용된다.
또한 사용자 IP 주소를 마스킹하고 데이터를 암호화하여 수신 권한이 없는 사람이 읽을 수 없도록 한다.


가상사설망(VPN)



6. 다음은 SOLID 원칙에 관한 내용이다. 괄호안에 알맞는 단어를 보기에서 고르시오.
( 괄호 )은/는 클라이언트가 자신이 이용하지 않는 메서드에 의존하지 않아야 한다는 원칙이다.
( 괄호 )은/는 큰 덩어리의 인터페이스들을 구체적이고 작은 단위들로 분리시킴으로써 클라이언트들이 꼭 필요한 메서드들만 이용할 수 있게 한다.
예를 들어 하나의 복합기에 프린터와 복사기, 팩스 메서드가 있는데 이 세가지 메서드는 같은 파일에 존재하므로 프린터 로직만 바뀌어도 복사기와 팩스도 재컴파일을 해야한다.
그러므로 ( 괄호 )을/를 적용하여 로직이 바뀌어도 다른 메서드는 영향을 받지 않도록 해야한다.

(참고) SOLID: SRP, OCP, LSP, ISP, DIP



ISP (Interface segregation principle)




1. 다음은 관계 데이터 모델에 대한 설명이다. 괄호안에 들어가는 용어를 작성하시오.
( 괄호 )은/는 관계 데이터의 연산을 표현하는 방법으로, 원하는 정보를 정의할 때는 계산 수식을 사용한다.
수학의 predicate calculus에 기반을 두고 있으며, 관계 데이터 모델의 제안자인 codd가 수학에 가까운 기반을 두고 특별히 관계 데이터베이스를 위해 제안하여 탄생하였다.
( 괄호 )은/는 원하는 정보가 무엇이라는 것만 정의하는 비절차적 특성을 지니며, 튜블( 괄호 )와/과 도메인 ( 괄호 )이/가 있다.
	


관계해석



2. 다음은 대칭 키 알고리즘에 대한 설명이다. 해당 설명에 맞는 용어를 보기에 골라 작성하시오.
1. Xuejia Lai와 James Messey 가 만든 알고리즘으로 PES(Proposed Encryption Standard)에서 IPES(Improved PES)로 변경되었다가, 1991년에 제작된 블록 암호 알고리즘으로 현재 국제 데이터 암호화 알고리즘으로 사용되고 있다. 64비트 블록을 128비트의 key를 이용하여 8개의 라운드로 구성되어 있다.

2. 미국의 NSA에서 개발한 Clipper 칩에 내장되는 블록 알고리즘이다. 전화기와 같은 음성을 암호화 하는데 주로 사용되며 64비트 입출력에 80비트의 키 총 32라운드를 가진다.



1.IDEA
2.SKIPJACK










15. 다음 보기는 암호화 알고리즘에 대한 내용이다. 대칭키와 비대칭키에 해당하는 보기의 내용을 작성하시오

  DES, RSA, AES, ECC, PKI, ARIA, SEED


대칭키 : (              )

비대칭키 : (                    )


 
대칭키: DES, AES, ARIA, SEED
비대칭키: RSA, ECC
















6. 다음은 테스트 커버리지에 대한 내용이다. 내용을 보고 보기에 알맞는 기호를 고르시오.

 

프로그램 내에 있는 결정포인트 내의 모든 각 개별 조건식에 대한 모든 가능한 결과(참/거짓)에 대해 적어도 한번 수행한다.
소프트웨어 테스트 수행시 소스코드를 어느 수준까지 수행하였는가를 나타내는 기준을 나타낸다.
실제 업무에서는 다양한 툴을 사용하여 테스팅 수행한다.
True/False에충분한 영향을 줄 수 없는 경우가 발생 가능한 한계점을 지닌다.
 


보기
ㄱ. 구문 커버리지  ㄴ. 경로 커버리지  ㄷ. 조건/결정 커버리지   ㄹ. 변형 조건/결정 커버리지   

ㅂ. 다중 조건 커버리지  ㅅ. 결정 커버리지  ㅇ. 조건 커버리지   

 



정답보기
ㅇ




8. 다음 내용에 알맞는 답을 작성하시오.

 

소프트웨어에서 워터마크 삭제등과 같이 소프트웨어가 불법으로 변경(unauthorized modifications)되었을 경우, 그 소프트웨어가 정상 수행되지 않게 하는 기법이다.
소프트웨어 변조 공격을 방어하기 위해 프로그램에 변조검증코드(tamper-proofing code)를 삽입하는 것도 한 방법으로
변조검증코드의 용도는 첫째 프로그램이 변경되었는지를 탐지하는 것이고, 둘째는 변조가 탐지되었다면 프로그램이 실행되지 않게 한다.
소프트웨어의 위변조 방지 역공학 기술의 일종으로 디지털 콘텐츠의 관련 산업이나 전자상거래 또는 보호해야 할 소프트웨어가 있는 다양한 산업 분야에 적용된다.
 

정답보기
템퍼프루핑

 




11. 다음은 디자인 패턴에 관한 문제이다. 보기에서 알맞는 답을 작성하시오.

 

1.

생성자가 여러 차례 호출되더라도 실제로 생성되는 객체는 하나이고 최초 생성 이후에 호출된 생성자는 최초의 생성자가 생성한 객체를 리턴한다.
주로 공통된 객체를 여러개 생성해서 사용하는 DBCP(DataBase Connection Pool)와 같은 상황에서 많이 사용한다.
 

 

2.

호스트 객체의 내부 상태에 접근할 수 있는 방법을 제공하여 호스트 객체에 연산을 추가할 수 있도록 한다.
이 패턴은 보통 합성 구조의 원소들과 상호 작용하는 데 사용되며, 기존 코드를 변경하지 않고 새로운 기능을 추가하는 방법이다.
 	


정답보기
1. Singleton

2. Visitor

 





12. 다음 내용에서 설명하는 문제에 대해 보기에 알맞는 답을 골라 작성하시오.

 

( 1 ) Code는 데이터 전송시 1 비트의 에러를 정정할 수 있는, 오류정정부호의 일종으로 미국의 Bell 연구소의 Hamming에 의해 고안되었다.
선형블록부호 및 순회부호에 속에 속한다.

( 2 ) 은/는 송신측이 전송할 문자나 프레임에 부가적 정보(Redundancy)를 첨가하여 전송하고 수신측이 이 부가적 정보를 이용하여 에러검출 및 에러정정을 하는 방식이다.

( 3 ) 은/는 공격자가 전자 메일을 사용하여 상대방이 금전을 보내거나 기밀 회사 정보를 누설하도록 유도하는 사이버 범죄의 일종이다.
공격자는 신뢰할 수 있는 인물로 가장한 다음 가짜 청구서의 지불을 요청하거나 다른 사기에서 사용할 중요한 데이터를 요구한다.

( 4 ) 은/는 데이터가 저장장치 내의 한 장소에서 다른 장소로 이동되거나, 컴퓨터들간에 전송될 때, 데이터가 유실 또는 손상되었는지 여부를 점검하는 기술과 관련된 용어이다.

( 5 ) 은/는 네트워크 등을 통하여 데이터를 전송할 때 전송된 데이터에 오류가 있는지를 확인하기 위한 체크값을 결정하는 방식을 말한다.

 

보기
EAC, FEC, hamming, CRC, PDS, parity, BEC


정답보기
1. hamming

2. FEC

3. BEC

4. parity

5. CRC




















13. 다음은 HDLC 프로토콜에 대한 설명이다. 보기 안에 알맞는 답을 골라 작성하시오.

 

( 1 ) 프레임은 Seq, Next, P/F의 필드를 가진다. 또한 맨 처음 비트를 0으로 가진다. Seq는 송신용 순서번호를 가지고 있다. Next는 응답용 순서번호를 가진다. P/F는 P가 1로 설정된 경우 주국에서 종국에 데이터 전송을 허용하는 것을 의미하고 F가 1로 설정된 경우 종국에서 주국으로 데이터 전송을 하는 것을 의미한다.

( 2 ) 프레임은 맨 앞의 필드가 1로 되어 있어 정보 프레임이 아니라는 것을 나타내고 다음 비트가 0이 나와있다. Type의 경우에는 2비트를 가지고 있어 4가지의 종류로 나누어진다.  데이터를 보내는 역할이 아니라 응답의 기능을 수행하므로 Seq에 대한 값은 필요가 없고 다음 프레임을 요구하는 Next만 존재한다.

( 3 ) 프레임은 순서 번호가 없는 프레임을 의미한다. 첫 번째 비트와 두 번째 비트가 모두 1로 설정되어 있다. 여러 종류를 가지고 있는데 Type의 2비트와 Modifier의 3비트를 합쳐 5비트를 통해 종류를 나눈다.

( 4 ) 은/는 두 호스트 모두 혼합국으로 동작한다. 양쪽에서 명령과 응답을 전송할 수 있다.

( 5 ) 은/는 불균형 모드로 주국의 허락 없이 종국에서 데이터를 전송할 수 있다.

 

 

보기
ㄱ. 연결제어     ㄴ. 감독     ㄷ. 정보     ㄹ. 양방향 응답     ㅁ. 익명     ㅂ. 비번호
ㅅ. 릴레이    ㅇ. 동기균형     ㅈ. 동기응답    ㅊ. 비동기균형     ㅋ. 비동기응답

 

정답보기
1. ㄷ
2. ㄴ
3. ㅂ
4. ㅊ
5. ㅋ

 



15. 다음 보기는 암호화 알고리즘에 대한 내용이다. 대칭키와 비대칭키에 해당하는 보기의 내용을 작성하시오

 

대칭키 : (              )

비대칭키 : (                    )

 

 

보기
DES, RSA, AES, ECC, PKI, ARIA, SEED

 

 

정답보기
대칭키: DES, AES, ARIA, SEED
비대칭키: RSA, ECC

 
